# Hướng Dẫn Ghi Nhớ Lâu & Hiểu Sâu Về Đặc Tính Mảng (Arrays) + Ví Dụ Python

## 1. Tổng Kết Nhanh: Mảng Là Gì?

- **Mảng** = dãy giá trị cùng kiểu, lưu liền nhau trong RAM.
- **Chỉ số mảng (Index)** luôn bắt đầu từ 0 (phần lớn ngôn ngữ, kể cả Python).

## 2. Các Đặc Tính Cần Nhớ (và Cách Nhớ Lâu)

### 2.1. Truy xuất (Đọc) phần tử bất kỳ: O(1)

- **Ý nghĩa:** Bạn muốn lấy phần tử thứ i, chỉ cần truy cập `array[i]` là xong, không cần duyệt từ đầu đến đó.
- **Cách nhớ:**  
  - RAM: Random Access Memory → Truy cập bất kỳ chỗ nào cũng NHANH như nhau.
  - Tưởng tượng: Mảng như dãy ngăn kéo, biết số ngăn là mở ngay được!
- **Ví dụ Python:**
    ```python
    arr = [10, 20, 30, 40]
    print(arr[0]) # 10
    print(arr[2]) # 30
    ```

### 2.2. Ghi đè (Overwrite) phần tử: O(1)

- **Ý nghĩa:** Gắn giá trị mới vào vị trí nào cũng cực nhanh.
- **Ví dụ Python:**
    ```python
    arr[1] = 99  # arr giờ là [10, 99, 30, 40]
    ```

### 2.3. Thêm/Xoá ở CUỐI mảng (nếu còn chỗ): O(1)

- **Ý nghĩa:** Thêm hoặc xoá phần tử cuối cùng thì cũng như truy cập bình thường, rất nhanh.
- **Ví dụ Python:**
    ```python
    arr.append(50)  # Thêm 50 vào cuối: [10, 99, 30, 40, 50]
    arr.pop()       # Xoá cuối: [10, 99, 30, 40]
    ```

### 2.4. Thêm/Xoá ở GIỮA hoặc ĐẦU mảng: O(n)

- **Ý nghĩa:**  
  - Nếu muốn chèn 1 giá trị vào giữa, phải DỜI các phần tử phía sau ra sau 1 vị trí.
  - Nếu xoá 1 giá trị ở giữa, phải DỜI các phần tử phía sau lên trước 1 vị trí.
- **Cách nhớ:**  
  - Tưởng tượng mảng như đoàn tàu ghế liền nhau, muốn chèn/xoá ở giữa phải dịch chuyển cả đoàn ghế phía sau.
- **Ví dụ Python:**
    ```python
    arr.insert(1, 77)  # Chèn 77 vào index 1: [10, 77, 99, 30, 40]
    arr.pop(2)         # Xoá phần tử ở index 2: [10, 77, 30, 40]
    ```

### 2.5. Kích thước cố định (Static array) vs. động (Dynamic array/Python list):

- **Static array:** Kích thước cố định, muốn thêm vượt quá thì lỗi (C, Java).
- **Python list:** Thực chất là dynamic array, có thể tự động mở rộng.
- **Cách nhớ:**  
  - Python rất "thoải mái", nên bạn không bị lỗi khi thêm quá số lượng ban đầu.

---

## 3. Mẹo giúp NHỚ LÂU:

- **Vẽ lại sơ đồ mảng & địa chỉ:** Tự vẽ các ô vuông, đánh số index, thử thêm/xoá/chèn và quan sát việc phải dịch chuyển phần tử nào.
- **Áp dụng ví dụ thực tế:**  
  - Nghĩ về dãy số ghế trong rạp chiếu phim: Muốn chèn thêm ghế ở giữa phải lùi hết các ghế sau ra.
- **Tự code lại các thao tác cơ bản của mảng:**  
  - Viết vòng lặp truy xuất, chèn, xoá để cảm giác được O(1) và O(n).
- **Ghi nhớ các phép toán với chú thích Big O:**  
  - Đọc/gán phần tử: O(1)
  - Thêm/xoá cuối: O(1)
  - Chèn/xoá giữa: O(n)

---

## 4. Tổng hợp Bảng Đặc Tính Array

| Phép toán                   | Độ phức tạp (Big O) | Lý do         |
|----------------------------|---------------------|---------------|
| Truy xuất (arr[i])         | O(1)                | Trực tiếp     |
| Gán (arr[i] = x)           | O(1)                | Trực tiếp     |
| Thêm/Xoá ở cuối            | O(1)                | Nếu còn chỗ   |
| Chèn/Xoá ở đầu/giữa        | O(n)                | Phải dời phần tử |

---

## 5. Nhớ lâu bằng cách ĐẶT CÂU HỎI & CODE NGAY

- **Tại sao truy xuất phần tử bất kỳ lại nhanh?**
  - Vì biết chính xác địa chỉ trong RAM dựa trên index.
- **Chèn/xoá ở giữa tại sao lại chậm?**
  - Vì phải dịch chuyển nhiều phần tử phía sau.
- **Python list có khác gì array truyền thống?**
  - Python list là dynamic array, tự động mở rộng & co lại khi thêm/xoá phần tử.

---

## 6. Thực hành: Duyệt mảng & thao tác

```python
arr = [5, 6, 7]
# Đọc từng phần tử
for i in range(len(arr)):
    print(f'Index {i} value {arr[i]}')

# Chèn 4 vào đầu mảng
arr.insert(0, 4) # [4, 5, 6, 7]

# Xoá phần tử cuối
arr.pop()        # [4, 5, 6]
```

---

**Ghi nhớ:**
- Mảng = dãy giá trị liền nhau, truy xuất cực nhanh (O(1)), chèn/xoá giữa thì chậm (O(n)).
- Biết chọn đúng cấu trúc dữ liệu sẽ giúp code vừa nhanh vừa tiết kiệm bộ nhớ.

*Bạn càng thực hành code, tự vẽ, tự đặt câu hỏi càng nhớ lâu!*
